---
title: AI研习社约稿
summary: AI研习社约稿
authors:
    - Zhiyuan Chen
date: 2019-02-18 16:24:15
---

## 个人介绍

我目前在澳大利亚国立大学就读机器学习专业，目标检测与跟踪方向。由于目前还是本科在读，所以现在还不是很明确未来的计划。打算今年该申的研究生都申一下，各厂也都可以去面一下，到时候在offer当中挑选。另外由于很多企业对本科生有很强的歧视，也在考虑要不要去水一年硕士再说。还有就是从小就想学医，出于人生安全方向的考量本科报了计算机，但也在想是不是可以追求一下理想报一下协和的临床医学试点班。人生的可能很多，尽可能的准备好自己才能脱颖而出。

我想象中的未来很大程度上取决于生活地点吧。前两年跟一个好朋友拍过一个微电影叫一次别离，故事背景也就是这个问题。当时拍的时候没很多想法，但现在马上要毕业，真正开始面对这些问题也还是挺迷茫的。澳洲在机器学习领域可能弟弟都算不上，如果最终决定留澳了可能就去写写Java或者转行去做数据分析；如果回国或者去拯救生活在资本主义水深火热中的劳苦大众的话……就算最终没有去学医，也会想往智慧医疗比如医学影像识别这样的计算机和医学的交叉学科上发展。另外也考虑去做自动驾驶这方面的，这个主要是因为我比较懒，所以不想去考驾照……

我们常说的计算机实际上是一个极大的专业。如果用造房子来比喻的话。软件工程旨在造出一座大厦。代码需要层层抽象，每一颗螺丝钉、每一根钢筋都有标准，这样当你换一家预制板的供应商时不至于需要把每一块预制板敲掉重新安装。算法，比如说机器学习，则注重于打造最适用于某一个场景的预制板。

我一直都对图形很感兴趣，从高中时的爱好到现在的专业也都跟图形紧密相关。我认为选择一个合适的专业、方向是一件非常重要的事情。想象一下你十年或者二十年之后在从事什么专业，每天是一个什么样的生活状态。有不少同学在找工作时向我咨询，却连一个意向岗位都没有，这还是一件很遗憾的事情。或许你比人更优秀，但别人在某一个方向的沉淀完全够压倒你。所以如果你还没有一个确切的目标，不妨花几天时间做做研究想清楚。这个目标或许不是你最感兴趣或者最喜欢的，但一定是你能坚持下去的。毕竟爱情在生活当中也总会被逐渐消磨。

## 成长经历

自我踏上计算机之路开始，便一直有不同的良师益友向我强调数学的重要性。我第一个读完的便是数学辅修。从PnP、3D对齐到卷积神经网络、向量微积分，计算机视觉是一个非常吃数学的方向，现在也十分后悔当时数学并没有很认真的去学习，经常需要去翻当年的课件参考。此外，我校人工智能专业必修逻辑学，这个符号主义的关键项目也在我证明算法正确性时起到了很大帮助。坚实的理论基础永远是优秀的研究的第一步。

我相信大多数人在正式走进深度学习的世界之前都经历了“玩”这一个十分重要的启蒙阶段。我在这一阶段上了李宏东老师执教的计算机视觉课，大作业中用消息队列把Mask-RCNN、Spatial CNN结合到一起，做了一个驾驶辅助的程序。可以比较高效的进行车辆、红绿灯等物体的识别和车道线的检测。这个阶段最好选择一些有优秀的配套代码的论文阅读。你会在这里开始对神经网络和深度学习框架产生一个初步的认识，从一开始就与良好撰写的代码打交道能帮助你形成一个良好的思维方式，你会极大地从中受益。

优秀的研究的第二步是踩坑。首先你需要一个研究方向。先看几篇大牛撰写的文章，建立起一个初步映像之后再决定要不要跳进这个坑里。值得一提的是优秀的研究不一定是优秀的论文。有些论文虽然理论贡献并没有很大，但其结构优秀，行文清晰，对于初学者来说这种才是佳品。当你确定好方向之后再开始精读论文，从核心贡献开始到每一个实现的细节。再次强调，如果你代码经验不丰富的话最好能从有优秀的配套代码的论文开始读起，结构清晰的代码相比结构清晰的论文对于初学者来说甚至更为重要。

作为一个日常在堪培拉这种遍地只有鸟拉屎的地方蹲着的学生，实习其实是一件难于登天的事情。具体来说有两难，第一是地点难，本地没有什么公司能去干活；第二则是时间难，寒暑假与北半球不同步，国内暑假我们只放一个月根本没法找暑研或者暑期实习，国内寒假放三个与但中间有一个新年，很多公司都并不喜欢这样的短期实习生。这种情况下，找到实习最简单有效的方式就是广撒网。同时撩几个妹子会有些花心，但同时投几家公司绝对不需要有道德上的压力。找正在或之前在目标公司实习的学长学姐内推、直接联系HR与在boss直聘（广告费五百看到请联系我谢谢）等网站上投简历都不要错过。平时也可以多加几个交流群，提一些有深度的问题并帮助解答一些问题也能得到大佬的青睐。一般公司对本科生的要求都很低，拿到面试剩下的就非常简单了。

有些同学问我大厂/初创该如何选择。这个其实是一个经济学问题，不过投资的目标变成了你自己。通常的说，你的命运很大程度上和你的公司是绑定的。选择大厂就像去买股票，优势股票股价较为稳定，收益倒是一般；选择初创就像去做天使投资人，成则一本万利，败则颗粒无收。每个人的抗风险能力与眼光都不一样，我也无法给出一个答案。有不少书，比如《浪潮之巅》就讲述了一个初创公司是如何成为一个大厂的，或许能给你一些启发。


