---
title: 青海-成长历程分享
summary: 20210507
authors:
    - Zhiyuan Chen
date: 2021-05-07 01:44:37
categories: 
    - sketch
tags:
    - sketch
---

同学们好！

其实最开始让我做成长历程分享的时候，我是拒绝的。我现在22岁，是团队里最小的成员。让我来做成长经历分享……我自己甚至都没长多大呢。但是想到我和同学们年龄差距也相对较小，或许我的成长历程对各位更为适用，因此我并没有推脱。

首先请允许我介绍一下我自己。我叫陈陟原，目前在澳大利亚国立大学读本科。我大一的时候在北大上了暑期学校，后来做过学生助理和助教。后来在联想研究院做了我第一份实习。在之后我在商汤实习了两次，加起来差不多一年时间。中间去西湖大学做过一个访问学生，在麻省理工学院做过一段暑研。现在我在微软亚洲研究院实习。考虑到时间有限，我就不在说这些废话了，咱们直接进入正题。

我想跟大家分享几个故事。

第一个故事是我的父母的故事：

[已隐藏]

这个故事告诉我们，努力的重要性。我相信类似的故事你们也都听过，我也是一个很讨厌这种废话的人。但是我不得不再说一遍，因为这个实在是太重要了。我常常看网上有人说本科毕业还不是给专科毕业的打工，这种我只会笑笑。就拿国内AI创业公司来说，学历最低的是友商旷世，清华的本科。商汤创始人徐立，港中文博士；还有汤晓鸥老师，港中文教授。依图创始人朱珑，加州大学洛杉矶分校博士，MIT计算机科学与人工智能实验室博士后。云从创始人周曦，伊利诺伊州立大学香槟分校博士。

你是什么学历，也配做我老板？

第二个故事也是我父母的故事，但和我有关：

[已隐藏]

这个故事告诉我们，选择比努力更加重要。

第三个故事则是我的故事：

我是一个成绩很差的人，刚刚超过及格线而已。对于我这样的成绩来说，我还没有见过几个能走到我这一步的。看到周围的同学成绩全都吊打自己，心里真的很难受。尤其是有的人是你手把手带上来的，结果成绩比你还好，就令人更加崩溃。这种挫折还有很多。比如在拿到商汤这份实习之前，我投了应该有一百二十多份简历。只有一个半过了面试。而最后通过的那一个，是我投递的最后一个。如果前面一百多次失败让我放弃，就不会有最后一次的成功。

支持我一直走下来的，不是什么信念。我没有那种东西。支持我走下来的是忘记。我记忆力很差，很多东西前脚说后脚就忘。所以我其实很害怕面试，也因此隔一阵子就要免面一两家练一下手。因为很多面试中需要的知识很快就会忘记。对于这些挫折，这些不好的回忆，我也会把他忘掉。我不需要这些记忆来提醒我我是一个多么糟糕的人，我还有很多事情要做。但是要忘记的并不仅仅是挫折，还有你的成就。如果你沉浸在昨天的成就当中，你就没法创造明天的成就。所以我很多地方网名都叫渣渣。这个世界很大，你不可能知道所有东西。

忘记昨天的挫折或成就，把每一天当作一个新的开始。不断学习，不断进步，不断成就更好的自己。

第四个故事也是我的故事：

我是一个很爱计算机的人。很多人有问题都会来问我，不管是硬件还是软件。我也做过很多项目，写过很多我觉得有意思的程序。但我后来发现，有些几乎在每一个方面都比我差的同学，就是做出比我更好的成果，拿到比我更好的offer。

因为尽管他几乎在每一方面都不如我，但是他在他擅长的方面吊打我。有一个理论叫木桶理论，但是人不是木桶。我们招人的时候，不会关注你其他的方面，只会关注我们所关注的那一点。人是社会性动物，公司、学校都是组织，大家各司其职。做好你该做的就好。

专注做好一件事情。有一句话我很喜欢，这是稍微修改的版本。翻译过来就是：如果每个人都忙着做每件事，怎么会有任何人做好任何事？

最后一个故事，是别人的故事。这个故事算是对你们的祝愿

他高一的时候做了套高考卷子，当年的分能上清华。然后他飘了，高中晃了三年最后只去了川大。在川大他痛定思痛，好好学习。拿了一堆奖然后保送清华读博。博四那年他成为了清华百年来第一个退学的博士。之后他先后去了康奈尔大学和印第安纳州立大学伯明顿分校读博，均退学。后先后加入谷歌、微软工作，离职后也都写了一篇文章大骂前东家。

你们觉得这是个什么样的人？我并不欣赏他的做法。很多时候甚至有些反感。但是我会认为他是一个成功的人。我经常看到有人在讨论炒房、炒币、财富自由。前段时间我问了一个英国人，他本硕都在剑桥，正在准备读博。我问他你知道什么是财务自由吗？他回答“财务自由？是没有债务的意思吗？”。那时我突然想起前几天看到一个中产的标准。我本来想放张图，但是没找到。那个标准把中产分成了三个等级，还按照城市分了一下。按照那个标准，在北京达到中产年收入起码要六十万。净资产差不多一千万。所以我又问那名同学，你觉得年收入达到多少算中产呢，他说38000镑。

我不祝愿你们能跻身《胡润》富豪榜，也不祝愿你们能成为下一个诺贝尔奖得主。我祝愿你们能用自己喜欢的方式过完这一生。

接下来是你们的学长托我送给你们的一段视频。

最后，在结束之前，我希望能再给你们一个祝福。我祝福你们能保持好奇心。

好奇心是一个万能钥匙，也是很多事物的基础。我衷心的希望好奇心能常伴随在你们身边。

</br>

辛丑年晚春

于大兴国际机场
