---
title: 青海-成长历程分享
summary: 20210507
authors:
    - Zhiyuan Chen
date: 2021-05-07 01:44:37
categories:
    - sketch
tags:
    - sketch
---

同学们好！

其实最开始让我做成长历程分享的时候，我是拒绝的。我现在22岁，是团队里最小的成员。让我来做成长经历分享……我自己甚至都没长多大呢。但是想到我和同学们年龄差距也相对较小，或许我的成长历程对各位更为适用，因此我并没有推脱。

首先请允许我介绍一下我自己。我叫陈陟原，目前在澳大利亚国立大学读本科。我大一的时候在北大上了暑期学校，后来做过学生助理和助教。后来在联想研究院做了我第一份实习。在之后我在商汤实习了两次，加起来差不多一年时间。中间去西湖大学做过一个访问学生，在麻省理工学院做过一段暑研。现在我在微软亚洲研究院实习。

今天，我想跟大家分享几个故事。

!!! check "努力"

    第一个故事是我的父母的故事：

    [已隐藏]

    这个故事告诉我们，努力的重要性。我相信类似的故事你们也都听过，我也是一个很讨厌这种废话的人。但是我不得不再说一遍，因为这个实在是太重要了。努力是一切的基础。

!!! check "选择"

    第二个故事也是我父母的故事，但和我有关：

    [已隐藏]

    诚然，他们所取得的成绩和努力脱不开联系。但是，努力的人有很多，甚至不乏比他们更努力的人。但是大多数人混的并不好，为什么呢？有句话叫风口上猪都能吹起来。而我父母所从事的行业正是上一个风口。

    我想说的是，选择比努力更加重要。

!!! check "忘记"

    第三个故事则是我的故事：

    我是一个成绩很差的人，刚刚超过及格线而已。对于我这样的成绩来说，我还没有见过几个能走到我这一步的。看到周围的同学成绩全都吊打自己，心里真的很难受。尤其是有的人是你手把手带上来的，结果成绩比你还好，就令人更加崩溃。这种挫折还有很多。比如在拿到商汤这份实习之前，我投了应该有一百二十多份简历。只有一个半过了面试。而最后通过的那一个，是我投递的最后一个。如果前面一百多次失败让我放弃，就不会有最后一次的成功。

    支持我一直走下来的，不是什么信念。我没有那种东西。支持我走下来的是忘记。我记忆力很差，很多东西前脚说后脚就忘。所以我其实很害怕面试，也因此隔一阵子就要免面一两家练一下手。因为很多面试中需要的知识很快就会忘记。对于这些挫折，这些不好的回忆，我也会把他忘掉。我不需要这些记忆来提醒我我是一个多么糟糕的人，我还有很多事情要做。但是要忘记的并不仅仅是挫折，还有你的成就。如果你沉浸在昨天的成就当中，你就没法创造明天的成就。所以我很多地方网名都叫渣渣。这个世界很大，你不可能知道所有东西。

    忘记昨天的挫折或成就，把每一天当作一个新的开始。不断学习，不断进步，不断成就更好的自己。

!!! check "专注"

    第四个故事也是我的故事：

    我是一个很爱计算机的人。很多人有问题都会来问我，不管是硬件还是软件。我也做过很多项目，写过很多我觉得有意思的程序。但我后来发现，有些几乎在每一个方面都比我差的同学，就是做出比我更好的成果，拿到比我更好的offer。

    因为尽管他几乎在每一方面都不如我，但是他在他擅长的方面吊打我。有一个理论叫木桶理论，但是人不是木桶。我们招人的时候，不会关注你其他的方面，只会关注我们所关注的那一点。人是社会性动物，公司、学校都是组织，大家各司其职。做好你该做的就好。

    专注做好一件事情。有一句话我很喜欢，这是稍微修改的版本。翻译过来就是：如果每个人都忙着做每件事，怎么会有任何人做好任何事？

!!! check "永远前进"

    到此为止，我讲了四点。努力、选择、忘记和专注。做到这些事情的人有很多，但是并不是所有人都取得了他们本可以取得的成绩。这是为什么呢？

    永远前进。

    我小时候老师经常说，考上大学就轻松了。但是等到大学之后我发现，大学比高中累多了。
    
    [已隐藏]

    如果你现在春风得意，不要骄傲；如果你现在处于低谷，不要气馁。人生是一场长跑，这只是一个小阶段。但是，当你停止前进的时候，你就会被别人抛弃。

!!! check "成功"

    最后一个故事，是对你们的祝愿。

    在讲这最后一个故事之前，我能问问你们对将来的期望吗？

    最后一个故事，是别人的故事。

    他高一的时候做了套高考卷子，当年的分能上清华。然后他飘了，高中晃了三年最后只去了川大。在川大他痛定思痛，好好学习。拿了一堆奖然后保送清华读博。博四那年他成为了清华百年来第一个退学的博士。之后他先后去了康奈尔大学和印第安纳州立大学伯明顿分校读博，均退学。后先后加入谷歌、微软工作，离职后也都写了一篇文章大骂前东家。

    你们觉得这是个什么样的人？我并不欣赏他的做法。有些时候甚至觉得他有些疯癫。但是我会认为他是一个成功的人。

    我不祝愿你们能跻身《胡润》富豪榜，也不祝愿你们能成为下一个诺贝尔奖得主。我祝愿你们能用自己喜欢的方式过完这一生。

最后，是你们的学长托我带给你们的一段视频。

</br>

辛丑年晚春

于多巴高级中学
