---
title: iPad是否可以担任中短途旅行中的主力计算机
summary: 你的下一台电脑，何必是一台电脑
authors:
    - Zhiyuan Chen
date: 2021-08-07 21:10:04
categories: 
    - sketch
tags:
    - sketch
---

## 摘要

iPad将桌面级处理器引入了平板电脑。但iPad是否能够代替笔记本电脑在中短途旅行中担任主力计算机仍然悬而未决。我们在恶劣环境当中从代码与实验、文档与论文、影音与游戏三个方面对iPad的生产力进行测试，证明了iPad足以在中短途旅行中担任主力计算机。

!!! important "利益声明"

    本文作者均非苹果公司及其附属和关联公司的员工、合同员工或外部员工，且与苹果公司及其附属和关联公司不存在关联或者共同利益。本文作者不会因为本文的发表获取任何形式的利益。本文所涉产品均为自行购买，没有收到任何形式的资助和赞助。

!!! important "法律声明"

    本文所称的恶劣环境的定义请参照实验部分的实验地点小节。在恶劣环境中使用电子设备可能出现性能下降甚至导致设备损毁。您应咨询您的设备制造商来获取设备适用环境的具体信息。我们保证本文内容的真实性和准确性，这是我们就本文内容作出的全部保证。我们否认一切其他明示或默示的保证、条件和其他条款及其附属条件（不论是成文法、普通法规定的、附带的或其他的）。您在此不可撤销的放弃向我们要求赔偿损失的权利（包括重大违约、过失、虚假陈述或其他合同或侵权方面的索赔，对与此有关的任何特殊的、附带发生的或间接的损害的索赔以及第三方向您提出的索赔），即使我们知道或者应该知道损害的可能。

## 介绍

春节是中国传统中最重要的节日。在这个节日当中，人们通常会为了与家人团聚而奔波数千公里。为此，一台能在旅途中提供稳定服务的便携式计算机是十分重要的。传统意义上的便携式计算机的形态通常为笔记本电脑。然而，笔记本电脑通常受苦于性能和便携性的平衡。苹果公司在发布iPad时提出了新的广告词：“你的下一台电脑，何必是电脑”，指出iPad可以在一定程度上替代笔记本电脑，这引起了广泛的讨论。为了验证这一声明，我们在春节旅途中使用iPad作为主力计算机，从代码与实验、文档与论文、影音与游戏三个方面对iPad的生产力进行测试，揭示了iPad可以在中短途旅行当中作为主力计算机。在此过程当中，iPad也经历了高海拔、寒冷的恶劣环境，同时验证了iPad的可靠性。本文的核心贡献在于：

1. 我们对iPad的生产力从多方面进行了验证
2. 我们验证了iPad在高海拔和寒冷环境中的可靠性
3. 我们揭示了iPad可以在中短途旅行中担任主力计算机

## 相关工作

半年之前在收到本文所测试的设备后，我们对此进行了简单的评测，并为其在xx方面的性能给出了打分。然而受限于时间，当时的测试过程较为简略。在本文中我们进行了详尽的实验，并通过长时间的实验来确保结果的稳定性。此外，当时所有实验都在室内进行，本文还在恶劣环境下进行实验，验证了iPad可以在中短途旅行当中担任主力计算机。

## 实验

### 实验硬件

本文使用2021年第32周由成都富士康生产的苹果iPad Pro 12.9英寸（A2461 MHRA3ZP/A）平板电脑作为实验机器。蜂窝网络运营商为中国联合网络通信有限责任公司。

### 实验地点

为了验证iPad能够适应绝大多数适应环境，本文在下列地点进行测试：

+ A：中国青藏高原向黄土高原过渡地带，平均海拔1600米；温带大陆性气候，气温-10-5度，相对湿度60-80%。
+ B：中国辽河三角洲中心地带，平均海拔0米；暖温带大陆性半湿润季风气候，气温-20–0度，相对湿度60-80%。
+ T：中国铁路高速复兴号CR200J型动力集中式动车组列车，运行于中国西北。运行区间全长365公里，最高速度160km/h，最高高度3000米，最大坡度13‰，沿途有隧道一百余条。

实验表明，iPad可以胜任在恶劣环境中工作的任务。特别令人称道的，iPad的蜂窝信号网络连接非常稳健，在T的测试中，智能手机出现了数十次的断连，而iPad仅出现寥寥几次。此外，iPad轻便的重量极大地提升了旅程的体验。美中不足的是，尽管在高海拔寒冷环境中没有出现问题，但是在我们的测试当中，iPad的典型续航时长只有约5小时。

### 代码与实验

代码方面，我们通过浏览器访问架设在Azure公有云上的虚拟机的code-server进行代码编辑。为了更好的兼容性，我们将网页通过“添加到主屏幕”独立显示。实验表明，虽然快捷键体验与笔记本电脑仍有差异，但总体效益令人满意。我们同时测试了通过Working Copy访问远程git，并尝试进行本地编辑。本文发现以Pythonista为代表的IDE完全无法满足开发使用，而在临时代码编辑当中也不如直接使用Working Copy自带的编辑器方便。

实验方面，本文通过iSH终端使用ssh连接架设在Azure公有云上的虚拟机，通过微软内部工具提交和访问任务，通过blobfuse访问存储在Azure对象存储上的日志。实验表明，尽管操作不存在任何问题，但是键盘缺乏Home、End、Page Up/Down四个按键对于效率有负面影响。我们相信通过使用类似Keychron K2这样的便携外接键盘可以缓解这一问题。

我们还尝试了通过Remote Desktop连接远程电脑。尽管不存在兼容问题且有人认为这很方便，但我们无法忍受延迟。

### 文档与论文

文档方面，我们主要通过MWeb撰写Markdown格式的文档。好用就一个字我只说一次（等下好像是两个字。此外，我们还通过浏览器访问GitHub Codespaces来撰写Markdown格式的博客，尽管已经在远程配置了CoPilot与Markdown的兼容性，但仍存在tab按键冲突的问题。

论文方面，文本通过overleaf撰写LaTeX格式的论文。尽管综合体验良好，但iPad仍然存在两点缺陷：

1. 分屏不如笔记本电脑自由，查阅其他文献资料略不方便。
2. bibtex文件不能通过浏览器直接打开，只能下载后存到本地再通过其他文件打开，较为麻烦。

### 影音与游戏

影音方面，本文通过Netflix、YouTube、Bilibili和腾讯视频测试。在目前市售的消费类电子产品当中，暂时没有发现体验与iPad接近的产品。我们认为在可预见的未来在也不会存在体验与iPad接近的产品。

游戏方面，我们在iPad上测试了GTA: San Andreas、SM’s Civilization VI和Prison Architect三款游戏。游戏体验都非常不错，尽管后者不支持手柄有一定负面影响。我们还尝试了通过无线网络连接XBox进行云游戏。遗憾的是在所有测试地点的不同网络环境下都报告了“我们找到了您的主机，但无法连接错误”。

## 未来工作

尽管我们在条件范围之内进行了充分的实验，但仍存在一些实验是我们认为有必要但条件不允许进行的。比如，iPad在极端气象条件下（海拔高度>5000米，气温低于-40度）的表现，以及在炎热环境的表现。

此外，由于未知原因，本文未能对iPad在云游戏中的表现进行测试。

## 总结

我们在高海拔、寒冷的恶劣环境下对iPad从代码与实验、文档与论文和影音与游戏三个方面进行了充分的实验。实验表明，iPad在每个任务上都达到了可用的水平，并在影音与游戏方面表现杰出。我们认为，iPad可以胜任中短途旅行的主力电脑。
