---
title: 政策
summary: 政策
authors:
    - Zhiyuan Chen
date: 2019-01-31 14:25:39
categories: 
    - master
    - policy
tags:
    - master
    - policy
    - comment
    - privacy
---

感谢你选择本网站。

本政策适用于本网站与你之间的互动。

我们相信，计算机科学将会使这个世界变得更好。

## 名词解释

!!! note "本网站"
    [zc.int.xyz](https://zc.int.xyz)。

!!! note "本网站的内容"
    本网站的文章、代码、图片、视频、音频、评论等其他可能被视为内容的二进制或非二进制文件。

!!! note "用户"
    通过网络或其他途径访问本网站的内容的自然人或法人。

!!! note "普世价值观"
    被广泛认可的价值观。

!!! note "重罪"
    谋杀、误杀、故意伤害、强奸、纵火、决水、爆炸、投放危险物质等对个人的身体和/或精神造成重大打击及其他最高量刑超过有期徒刑十年的罪名。

## 权利

如果你遵从普世价值观、你从来没有犯过重罪，并且，你不被禁止使用本网站及其内容。那么除非特别声明，你将依据[GNU GENERAL PUBLIC LICENSE](../master/license)被授予对本网站内容的相关使用权。

!!! caution "授权"
    你只是依据[GNU GENERAL PUBLIC LICENSE](../master/license)被授予对本网站内容的相关使用权，你的授权来源于本政策。

    这代表本网站的内容并不依据[GNU GENERAL PUBLIC LICENSE](../master/license)而开源。[GNU GENERAL PUBLIC LICENSE](../master/license)中与本政策相冲突的条款应当以本政策的描述为准。

!!! note "授权中止"
    如果你不再符合前述授权的条件，那么你的授权将被即时中止。

!!! note "授权撤销"
    如果你非法的使用本网站的内容，或着将本网站的内容用于犯罪等其他不法和或不道德的行为中，那么你的授权将被即时撤销。

!!! note "授权恢复"
    如果你授权被中止后又满足了前述授权的条件，那么你的授权将被即时恢复。

!!! note "衍生作品"
    任何本网站的衍生作品均须使用本政策进行授权，本政策的内容不允许被更改或被事实更改。

    特别的，如果你依照本网站的指导完成了除了文章之外的作品，则上述授权的传染性条款对你的作品可能不适用。但任何基于本网站内容而衍生的文章均须使用本政策授权。

    未能遵守此条款将导致你的授权被中止。

!!! note "例外情况"
    如果你在INT一类及二类黑名单当中，则上述授权对你不适用，若你已经获得授权，则授权将被即时撤销。你无权以任何方式使用本网站的内容及其衍生作品。

    特别的，依据`衍生作品`所自动获得本网站的内容及其衍生作品授权的下游用户依然受到本条款的限制。

    未能遵守此条款将导致上述授权被撤销。

## 责任

本网站的内容均依“原样”向您提供。

在适用法律的最大范围内，使用本网站内容的风险均由用户承担。倘若本网站的内容存在缺陷，用户应承担所有服务或维修的全部费用。

在适用法律的最大范围内，本网站排除任何明示或默示的保证、保障或条件，包括但不限于有关适销性、质量、针对特定目的的适用性和不侵权的默示保证或条件*。

使用本网站，即代表你将不会寻求其他任何损害的赔偿或补偿，包括但不限于利润损失、直接损害、后果性损害、特别损害、间接损害或附带性损害，或放弃所有此类权利。

本网站不承诺对本网站及其内容的缺陷提供补救措施，即使本网站知道或应该知道可能会出现损害。

## 最终解释权

本网站享有对本网站所有内容的最终解释权。

## 隐私

本网站对用户的隐私非常重视。本网站将不会以任何方式使用用户的隐私（包括存储）。

!!! note "个人信息"
    本网站不会收集用户的个人信息，不会保存用户的个人信息，也不会以任何方式使用用户的个人信息。

!!! note "匿名的访问数据"
    本网站可能会通过谷歌分析获取匿名的访问数据以帮助本网站发表更多大家喜欢的文章。这些匿名的访问数据包括：

    + 来源地域
    + 访问页面
    + 停留时间

## 评论

本网站鼓励用户留下评论以帮助本网站成长。

!!! note "评论权"
    用户必须有权使用本网站的内容以留下评论。

!!! note "评论内容"
    本网站仅欢迎符合普世价值观的评论。歧视性、仇恨性、侮辱性等不受欢迎的评论将被移除，发布此类言论的用户将可能被禁止使用本网站。违法的内容将可能被报告给警方。

!!! note "知识产权"
    用户留下的任何评论属于本网站的内容，其知识产权由用户与本网站共同享有。用户享有对其评论内容的署名权。

## 附录

*：根据当地法律，本条款可能对你不适用。
