---
authors:
  - zyc
date: 2023-08-02 23:48:48
categories:
  - sketch
  - career
tags:
  - sketch
  - career
  - interview
---

# 学生是星，MSR 是桥

!!! tip ""

    谨以此文，献给我最快乐的15个月。

!!! abstract "前言"

    最近知道有几个星桥计划的候选人都看过我的博客。
    首先感觉十分惶恐，因为许多博文的质量自己现在看来只觉得惨不忍睹。
    但又觉得，或许能写一篇文章好好讲讲星桥这个项目，或许能帮助到有需要的同学。

!!! important "声明"

    本文作者均非微软及其附属和关联公司的员工、合同员工或外部员工，且与微软及其附属和关联公司不存在关联或者共同利益。
    本文作者的观点仅代表作者本人，不代表微软及其附属和关联公司的观点。
    本文作者尽全力来提供真实和准确的内容，但无法对本文内容的真实性和准确性作出任何保证。

## 一点点自我介绍

我 2021 年 3 月作为明日之星实习生加入了微软亚洲研究院（Microsoft Research Asia）的计算生物组（Computational Biology Group），在同年 8 月转为了星桥研究助理。

## 什么是星桥？

星桥（Star Bridge）是微软亚洲研究院（Microsoft Research Asia）和微软科学智能研究院北京（Microsoft Research AI4Science, Beijing）的一个项目。

星桥其实和国外大厂的 Resident 计划很相似（事实上，申请难度也差不多），他介于实习生和全职员工之间。在第一年，星桥计划也是有项目周期的。最近两年星桥改为了滚动录取。

星桥分为两种：

1. 没有学籍的同学。绝大多数星桥的同学都是这样的。他们会签劳动合同（当然还是 FA Talent），并缴纳社保（尽管工资也不比明日之星高多少）。
2. 有学籍的同学。极少部分的星桥同学仍然具有学生身份，他们和明日之星没有什么区别（当然如果你觉得能多加一个星桥群也算区别的话那其实还是有一个）。

## 星桥的候选人是什么样的？

绝大多数星桥的候选人都已经取得了学士/硕士学位，即将开始博士学习。
尽管如此，星桥面向的其实是 gap year 的同学，也就是说你读一半想 gap 一年，星桥也很欢迎（比如我）。

星桥的申请难度 **非常高** 。如果让我从零开始申请星桥，我很可能无法通过。所以如果你不幸最后没能拿到 offer，请不要因此对自己产生任何怀疑。

明日之星的申请只需要你的 mentor 发起一个招聘请求（hiring request）就可以。但星桥（当然星跃也是）的招聘决定是由招聘委员会作出的。

你需要有三个面试评价，这些评价会和你的申请材料（简历+PS）会被送给招聘委员会，由招聘委员会决定你是否能通过。

前段我们提到有两种星桥同学，他们的申请流程是完全一样的。因此，我只建议已经毕业的同学申请星桥（主要是因为你也没得选）。但如果你没毕业还想申请也没有任何问题。我特别鼓励符合以下两种描述之一的同学递交申请：

1. 你对自己的水平有充分的认知，并深刻意识到 MSRA 的实习生中你的水平位于 top 1%。
2. 你有很强的受虐倾向（没错就是我本人）。

## 一些常见的担忧

### 我太菜了怎么办？

放心大胆上，又不需要交申请费。有啥能失去的呢？

### 我太强了怎么办？

大佬请联系我，我会帮您催流程。大佬记得带带弟弟 🥺🥺

### 我该准备哪些申请材料？

请参阅[星桥计划](https://www.msra.cn/zh-cn/connections/academic-programs/xingqiao)主页的描述。

### 我该怎么准备面试？

微软的面试会因为组别和项目的不同而有所不同。因此这里没有一个标准答案。

但是绝大多数候选人被期望能够对自己简历/个人介绍中的项目有深刻的理解。有时有的项目参与可能不多，但如果对项目所用的算法等都有深入了解也是一个加分项。

算法题通常位于 easy-medium 之间。对于简单的题目而言，bug free 很重要；对于较难的题目，思维过程会更重要。特别的，对于视觉方向的候选人来说，常见的算法（如 im2col、NMS）也是常见的考点（虽然技术上来说我也没面过 VCG，等等我好像面过但挂了……）。

### 如果决定放弃读博，失去应届生身份是否对找工作会有影响？

这你问对人了（虽然技术上来说我还是要去读博的，只是在等两篇论文出结果）。我虽然有应届生身份，但在 2022 年入职之前临时决定跑路。因此随后参加了两家公司的社招。

对于一个星桥的同学来说，大厂社招是一件很简单的事情（事实上，社招的要求也会与工作经验有关）。

如果你遇到了这样的问题可以来找我。虽然我认识的 HR 不算多，但他们对优秀的同学向来如饿虎扑食一般。

### 可以请作者吃饭吗？

什么？竟然还有这种好事？

那就，祝愿大家申请顺利吧（不管是星桥还是 PhD）。

!!! tip ""

    特别感谢攀老师长期以来的悉心指导（主要是容忍）。
    非常感谢欢哥、大师，和你们干饭真的炒鸡开心！等我换一个大一点儿的房子请你们来我家干饭！
    当然还有Fusong和Jianwei，在和你们的讨论中我也收获了很多（原谅我确实不记得中文是哪两个字了

<br>

癸卯年立秋

于欧美汇
