---
title: 概率论
summary: Probability Theory
authors:
    - zyc
date: 2020-04-16 01:03:52
categories:
    - statistics
tags:
    - statistics
    - probability
---

!!! quote ""

    量子力学……确实有很多结论，但并没有让我们更接近老家伙的秘密。无论如何，我确信他不掷骰子。
    
    -- 阿尔伯特·爱因斯坦

爱因斯坦先生卓越的成就使其成为智慧的代名词，但在这点上他却错了。不确定性原理告诉我们，微观粒子的位置与动量不可同时被确定。事实上，在宏观的现实世界当中也几乎没有完全确定的事情。用数学语言去刻画这些随机事件，构成了我们今天的概率论。

由于本文涉及到了部分专有名词，在进入正文之前，让我们先看一个例子以对这些专有名词产生一个直觉。

!!! example "掷骰子"

    对于六面普通骰子，我们将其投掷之后正面向上的点数称为随机变量$X$；它的取值范围称为样本空间$\Omega$即$\{1, 2, 3, 4, 5, 6\}$。若该骰子质地均一，则一次投掷后$X$取任意值的概率均为$1/6$；其期望为$\sum_{n=1}^{6} n / 6 = 3.5$；其方差为$\sum_{n=1}^{6} (n-3.5)^2 / 6=35/12$；其标准差为$\sqrt{35/12} = \sqrt{105}/6$。

## 概率

一个随机事件的概率是一个介于0与1之间的实数，是对随机事件发生之可能性的度量。

对于某个随机事件，若其概率为0意味着这个事件不可能发生（不可能事件），若其概率为1意味着这个事件必然发生（必然事件）。

## 随机变量

!!! note ""
    对于概率空间$(\Omega, \mathcal{F}, P)$，对于任意实数$x$与基本事件$w$，都有${x \in \Omega: X(\omega) \leq x} \in \mathcal{F}$，则我们将$X(w)$称之为随机变量。

随机变量是一个函数，它用数字来表示一个可能出现的事件。

$X$为可测集$S\subseteq E$上的某个值的概率为

${\mathrm{P}(X \in S) = \mathrm{P}(\{\omega \in \Omega \mid X(\omega) \in S\})}{\mathrm{P}(X \in S) = \mathrm{P}(\{\omega \in \Omega \mid X(\omega )\in S\})}$

### 离散随机变量

!!! note ""
    对于随机变量$X$，若存在非负函数$f(x)$和$F(X)$，使得$P(X = x) = f(x)$，$P(X < x) = F(x)$，则称$X$是一个离散随机变量。

离散随机变量的取值范围是有限或者可列的。

在本文一开始的掷骰子例子中的随机变量即是一个离散随机变量。

### 连续随机变量

!!! note ""
    对于随机变量$X$，若存在非负函数$f(x)$和$F(X)$，使得$P(a \leq X \leq b) = \int_{a}^{b} f(x) dx$，$P(X<x) = F(x)$，则称$X$是一个连续随机变量。

连续随机变量的取值范围是无限或者不可列的。

举例来说，肯德基出品的吮指原味鸡的重量即是不可列的，因此其是一个连续随机变量。

## 期望

!!! note ""

    概率（或密度）为权重的加权平均值

    $\mathrm{E}[X] = \sum_{x \in X} x \cdot P(x)$

一个随机变量的期望刻画的是这个随机变量的概率分布的“中心”。

简而言之，当有无穷多来自同一个概率分布的独立样本时，它们的平均值就是期望。

## 方差

!!! note ""

    方差是一个随机变量与它的期望之间的差的平方的加权平均值

    $\mathrm{Var}(X) = \mathrm{E}[(X-\mathrm{E}[X])^2]$

一个随机变量的方差刻画的是这个随机变量的概率分布的“离散度”，也即该变量与其期望值的距离。

### 标准差

!!! note ""

    标准差是方差的算数平方根

    $\sigma = \sqrt{\mathrm{Var}(X)}$
