---
title: 最终用户许可协议
summary: 最终用户许可协议
authors:
    - Zhiyuan Chen
date: 2019-01-31 14:25:39
categories: 
    - About
    - Policy
tags:
    - About
    - Policy
    - EULA
---

!!! info "最后修订"

    本协议最后修订于2020年07月27日。

!!! error ""

    感谢您访问zyc.ai。

    我们相信，计算机科学使这个世界更美好。

本最终用户许可协议（以下简称本协议）是您（个人或实体）与zyc.ai之间就zyc.ai所提供或运营的内容达成的法律协议。本协议亦适用于上述内容的任何更新或补丁。

!!! info "内容"

    本协议所称的内容是指zyc.ai拥有著作权或有权使用的内容，包括但不限于产品、软件、硬件、源码、工具、材料、图纸、数据、视频、图像、音频、文档及其他可被视为内容的二进制或非二进制文件以及载有其的纸张、光盘、U盘等物理载体。

!!! error ""

    只有当您接受本协议时，zyc.ai才许可您使用zyc.ai向您提供或运营的内容。下载、安装、复制或使用zyc.ai所提供或运营的内容即表示您接受本协议的条款及其附属条件。如果您不接受上述条款及其附属条件，请不要下载、安装、复制和使用上述内容。如您已安装、下载、复制或使用上述内容，请将其卸载并删除全部副本及其全部组成部分或停止使用。

!!! error ""

    如您违反本协议及其附属条件，zyc.ai将保留追究您相关法律责任的权利。

## 1 许可

### 1.1 提供的内容

zyc.ai依据GNU GPLv3向您授予对zyc.ai所提供的内容的使用权利。

### 1.2 运营的内容

若您遵守本协议各项条款及其附属条件和条件，zyc.ai将授予您以下非专有的、永久性的，并且可撤销的授权许可：

#### 1.2.1 使用

您有权在保证善意使用的情况下，依据相关法律法规及适用的国际法使用zyc.ai所运营的内容。

!!! error ""

    您不得将zyc.ai所运营的内容用于违法、犯罪活动及其他被认为或可能被认为有害社会的行为。

#### 1.2.2 转发

如果您在您提供或运营的内容中使用或者部分使用zyc.ai所运营的内容，则您必须将其按照本协议第1章规定的两种方式之一将该内容整体向想要获得许可的人授权。本协议就此适用于整个作品，即其每一部分，不管如何建包。本协议不允许以其他形式授权该作品，但倘若您收到其他许可则另当别论。

您须在您提供或运营的内容或在适当的法律声明中保留zyc.ai的标识及可以追溯到zyc.ai所提供的原始来源的创作印记（如果有）。如果您提供或运营的内容有交互式用户界面，那么其还须显示适当的法律声明。

!!! error ""

    即便您面临与本协议条款冲突的条件（来自于法庭要求、协议或其他），那也不能成为您违背本协议的理由。倘若您不能在转发受保护作品时同时满足本协议和其他文件的要求，您就不能转发上述内容。

## 1.3 第三方内容

某些zyc.ai所提供或运营的内容以及将来的更新可能包含第三方的产品和服务。这些第三方组件将按照单独的、不同于本协议的条款及其附属条件和条件向您提供，这些条款及其附属条件和条件通常可以在单独的许可协议或"自述文件（README）"或其他类似标题的文件中找到。该第三方的许可条款及其附属条件和使用限制仅适用于此类组件的使用。 如第三方没有独立的许可协议或自述文件，则适用本协议条款及其附属条件的制约。

## 1.4 许可中止

**如果您未遵守本协议的条款及其附属条件和条件，本协议自动终止，您被授予的授权将被即时撤销。**

!!! error ""

    如此类情况发生，您须立即销毁zyc.ai所提供或运营的内容的所有副本及其全部组成部份。

## 2 服务范围

zyc.ai在本协议下提供的意见、结论或建议均属于顾问和咨询性质，您应自行决定是否以及如何使用zyc.ai所提供或运营的内容，并独立承担因此所产生的一切法律后果。

您理解并同意，zyc.ai不保证任何内容不中断操作或完全正确，也不保证zyc.ai能够纠正所有缺陷或问题。

zyc.ai特别提请您注意，为保障zyc.ai业务发展和调整的自主权，除非zyc.ai另有不同的书面明确承诺，zyc.ai可随时自行修改或中断上述内容或其他zyc.ai明确承诺提供的内容而无须通知您。

zyc.ai合法拥有一切在服务期间新开发、创作的工作成果的知识产权。

zyc.ai保证将以审慎态度与专业技能提供上述内容，并且所提供的服务将遵循业界提供此类服务的良好惯例。上述保证是zyc.ai就本协议项下的内容做出的全部保证。zyc.ai提供或运营的内容不应因与约定的工作规格、标准或要求不符而被认为不合格。

## 3 责任免除

zyc.ai对所提供或运营的内容以及将来的更新可能包含第三方的产品和服务以及许可材料，包括任何终端用户文档、软件、维护升级、文件及其它材料均依现状提供。

zyc.ai否认一切明示或默示的保证、条件和其他条款及其附属条件（不论是成文法、普通法规定的、附带的或其他的），包括但不限于上述内容的真实性和准确性的默示保证。不能予以排除的任何默示保证仅限于适用法律允许的最短期间内有效。zyc.ai也不对上述内容是否侵犯任何第三方的任何知识产权作任何保证。

在适用法律允许的最大范围内，zyc.ai均不对任何使用或不能使用上述内容而发生的损害负责，也不对因使用上述内容导致的或与此有关的任何特殊的、附带发生的或间接的损害负责。即使zyc.ai知道或应该知道损害的可能。

除根据适用法律不能免除或限制的责任外，您放弃向zyc.ai要求赔偿损失的权利（包括重大违约、过失、虚假陈述或其他合同或侵权方面的索赔）。在任何情况下，zyc.ai对下列情形均不承担责任，即使知道或应该知道该情形有可能发生：

1. 第三方向您提出的索赔；
2. 您的数据丢失或损坏；
3. 特殊的、附带的或间接的损害赔偿或任何后果性的经济损害赔偿，包括利润、业务收入、商誉或预期节余的损失。

在相关法律法规与适用的国际法规定的最大范围之内排除zyc.ai的责任。

!!! error ""

    某些国家/地区或司法管辖区不允许对附带的或后果性的损害赔偿进行排除或限制，如果这样，则上述排除或限制可能不适用于您。

    本协议的任何条款及其附属条件均不影响不能通过合同予以放弃或限制的消费者的任何法定权利。本协议也不改变根据可适用的当地法律框架保护下您可能拥有的其他权利。

## 4 本协议的修订

我们可能会不时更改本协议，使之能够准确反映我们的做法、zyc.ai内容及法律要求。

本声明顶部的“上次修改日期”部分指出了上次修订本协议的日期，每次发布修订时我们都会更新此日期。对本协议的任何更改将在我们通过公布修订版最终用户许可协议时生效。

我们鼓励您定期查看本协议，了解我们如何提供内容。

## 5 适用范围

我们认为开放与隐私对我们及我们的用户十分重要。

因此，本协议将适用于任何我们内容的衍生作品。

!!! error ""

    如果您的作品衍生自、使用或者部分使用zyc.ai所提供或运营的内容，您必须将其按照与本协议规定的相同方式将该作品或服务整体向想要获得许可的人授权。

    如果您不能按照本协议的要求来提供或运营内容，那么您将不能提供或运营它们。
