---
title: 隐私声明
summary: 隐私声明
authors:
    - Zhiyuan Chen
date: 2020-07-22 13:22:48
categories:
    - About
    - Policy
tags:
    - About
    - Policy
    - Privacy
---

!!! info "最后修订"

    本声明最后修订于2022年02月28日。

!!! error ""

    我们深知，隐私权是一项基本人权。

    我们相信通过创新和执行能够为您的隐私权利提供支持，而且在设计技术时也会将这些权利铭记于心。

本隐私声明（以下简称本声明）阐述了您（个人或实体）在使用由我们（Zhiyuan Chen）提供或运营的内容时，我们如何收集、处理、存储和保护关于您的信息。

!!! info "内容"

    本声明所称的内容是指我们拥有著作权或有权使用的内容，包括但不限于服务、网站、产品、应用、软件、源码、硬件、工具、材料、图纸、数据、视频、图像、音频、文档及其他可被视为内容的二进制或非二进制文件以及载有其的纸张、光盘、U盘等物理载体。

## 1 我们收集的个人信息

我们不收集任何您的隐私信息，包括但不限于您的姓名、种族、民族、宗教信仰、犯罪记录、身体、心理健康状况或性取向。

我们不接受任何第三方向我们提供的隐私信息。

!!! warning "例外情况"

    为了实现网站整合信息、集中最优、解决问题的实际效能，我们对以下提供内容之须要信息的收集及使用予以例外情况说明。

    !!! note "使用信息"

        在您的使用中，我们可能会赋予您唯一且匿名的用户标识（取决于您使用的内容）。该用户标识（如果有）将被用于识别您在何时使用了我们的内容、使用了哪些内容、使用了多长时间等您对我们内容的使用信息。这些信息将被用于用户体验设计。

    !!! note "地理位置"

        我们会收集您主动提供的地理位置信息用于为您提供订阅、导航等服务$^\star$。**需注意，此项信息并不会被保存，即您每次使用都需要向我们提供。**

    !!! note "聊天内容"

        我们提供的微信机器人可能会使用微信群内的聊天内容（取决于您的设定）用于功能的实现$^\star$。**需注意，此项信息并不会被保存，即您每次使用都需要向我们提供。**

    $^\star$：如您为服务的运营者时，您应自行判断您是否能得到最终用户的授权。

我们会通过[Cookie](https://gdpr.eu/cookies/)来收集您的个人信息，你可以通过点击下方的按键来更改您的授权。

[更改Cookie设置](#__consent){ .md-button }

## 2 我们使用的个人信息

我们仅使用前款提到的使用信息进行用户体验设计。除此之外，我们不通过任何形式使用任何用户的个人信息。

## 3 我们披露的个人信息

由于我们不收集您的隐私信息，我们不披露也无法披露您的隐私信息。

## 4 您的权利

我们只保存通过唯一且匿名的用户标识所获取的您的使用信息，而不收集您的个人信息。因此我们无法建立您与某个或者某几个用户标识之间的关联，所以您无法更正或删除您的隐私信息。

如果您认为我们对您的个人信息的使用方式与本声明不符，或者要了解有关您的权利的更多信息，请联系您当地的数据保护当局。

## 5 第三方内容

本声明没有述及第三方或并非代表我们的其他组织的政策和做法（包括有关隐私和安全、数据收集、处理、使用、存储和披露的政策和做法），我们对这些政策和做法概不负责。

## 6 本声明的修订

我们可能会不时更改本声明，使之能够准确反映我们的想法、做法及法律要求。

本声明顶部的“上次修改日期”部分指出了上次修订本声明的日期，每次发布修订时我们都会更新此日期。对本声明的任何更改将在我们公布修订版隐私声明时生效。

我们鼓励您定期查看本声明，了解我们如何收集、使用和共享个人信息。

## 7 适用范围

我们认为开放与隐私对我们及我们的用户十分重要。

因此，本隐私政策将适用于任何我们所提供或运营的内容的衍生作品。

!!! error ""

    如果您的作品衍生自、使用或者部分使用我们所提供或运营的内容，您必须将其按照与本协议规定的相同方式将该作品或服务整体向想要获得许可的人授权。

    如果您不能按照本声明的要求来提供或运营内容，那么您将不能提供或运营它们。
